# 序列结构

## 列表 list
### 特点：
* 可以包含不同类型的对象，正序、倒序两种索引
* 可增减元素，允许重复，用[]来定义的
* 内置可变序列
### 缺点：
* 在表达结构化数据时语义不明确（结构化数据是指有明确属性的数据） 解决方法：使用dict

### 使用方法：

* list.sort() 排序 对原列表进行修改
* 【内置函数】sorted(list) 排序 生成新的列表 不修改原数据


* list.reverse() 反转列表元素
* 【内置函数】reversed(list) 返回一个逆序排列的迭代器对象，类似游标指针 不修改原数据


* list.append(x) 增加元素 末尾
* list.extend(list1) 增加元素 末尾


* list.remove(x) 删除首次出现的元素
* list.pop(index) 删除指定索引的元素 不填index 默认删除最后一位元素(弹栈)
* del list[index] 删除指定元素
* list.clear() 清空列表中的元素


* list.count(x) 指定元素出现的次数
* len(list) 列表长度


* list.insert(index,x) 指定索引位置插入数据
* list.index() 访问元素
* list.copy() 拷贝

```python
list1 = [3, 2, 1, 4]
list2 = [5, 6]

list1.append(5)
# [3, 2, 1, 4, 5]

list1.sort()
# [1, 2, 3, 4]

list1.reverse()
# list1[::-1] 同理
# [4, 3, 2, 1]

list1.extend(list2)
# [3, 2, 1, 4, 5, 6]

list1.clear()
# []

num = list1.count(1)
# 1 出现1次

del list1[0]
# 删除指定元素

list(range(0,10,2))
# 快速创建list 步长为2
```
指定位置插入数据后面所有的元素进行移动，会影响处理速度。涉及大量元素时，尽量避免使用。类似发生这种移动的函数还有：remove()、pop()、del()，它们在删除非尾部元素时也会发生操作位置后面元素的移动。

### 列表切片
* 标准格式为：[起始偏移量 start:终止偏移量 end[:步长 step]] 左开右闭
```python
list1 = ['a', 'b', 'c']

list2 = list1[1:]
# 从index=1 开始 ['b', 'c']

list3 = list1[:]
# 取整个列表 ['a', 'b', 'c']

list4 = list1[0:2]
# 从index=0 开始到 index=2结束 ['a', 'b']

list5 = list1[::2]
# 步长为2(跳过) ['a', 'c']

list6 = list1[::-1]
# ['c', 'b', 'a']
# 负索引  从左到右 -1, -2, -3... 取值为从右至左
```


### 列表遍历
```python
list1 = ['a', 'b', 'c']
for i in list1:
    print(i)
# a 、 b 、c
```

### 列表推导式
```python
# 循环
list1 = [i for i in range(3)]
# [0, 1, 2]

# 加入条件判断
list2 = [i for i in range(3) if i%2==0]
# [0, 2]  

# 加入else
list3 = [i if i %2==0 else i for i in range(3)]
# [0, 1, 2] 因为都满足条件 else也算一种条件

# 其他
list4 = [i*2 for i in range(3)]
```

## 元祖 tuple
### 特点：
* 可以包含不同类型的对象，不可变序列，稳定不变的数据优先考虑元祖
* 不可以在增减元素，索引读取元组，用()来定义
* 访问和处理速度比列表快
* 元组可以作为字典的键，列表则永远不能作为字典的键使用

### 使用方法：

* （'a',） 只有一个元素时必须在之后加逗号
* sorted(tuple) 排序
* zip(list1, list2, ...) 将多个列表对应位置的元素组合成为元组，并返回这个 zip 对象
```python
tuple1 = ('a',)
# 单个元素组成元祖必须加逗号

tuple2 = ('a', 'b', 'c')
print(tuple2[0:2])
# 同list一样可切片

list1 = ['a', 'b']
list2 = ['c', 'd']
list(zip(list1,list2))
# [('a', 'b'), ('c', 'd')] 

tuple3 = ('a', 'b')
tuple4 = ('c', 'd')
list(zip(tuple3,tuple4))
# [('a', 'c'), ('b', 'd')]      

tuple4 = tuple(range(3))
# (0, 1, 2)
# 可遍历生成tuple

# 注意：
tuple3[1] = 10
# 不可更改 抛异常
```

## 字典 dict
### 特点：
* 无序可变序列
* 键值对，键不能重复，用{}来定义 
* “键”是任意的不可变数据（列表、字典、集合这些可变数据不可作为"键"）
* 查询速率快于其他序列结构，无序存储
* 运行时是动态调整存储空间(hash哈希表/散列表转换得到存储地址，然后再将值存储在该地址的空间中)

### 使用方法：
* 通过{}、dict()来创建字典对象
* zip(list1, list2, ...) 创建字典
* fromkeys(dict) 创建值为空的字典
```python
dict1 = {}
dict2 = dict()

list1 = [1, 2]
list2 = ['a', 'b']
dict(zip(list1, list2))
# {1: 'a', 2: 'b'}

dict.fromkeys(list1)
# {1: None, 2: None}
```
#### 查询
* 通过[键]获得“值” 键不存在，则抛出异常
* dict.get("键") 键不存在，返回 None
```python
dict1 = {1: "a", 2: "b", }
dict1[1]
dict1.get(1)
# 返回a

dict1[3]
# 没有找到键 KeyError: 3
dict1.get(3)
# 返回None
```
#### 增加
* 如果“键”已经存在，则覆盖旧的键值对；如果“键”不存在，则新增“键值对”
```python
dict1 = {1: "a", 2: "b", }
dict1[1] = "c"
# {1: 'c', 2: 'b'}
# 有键覆盖对应的value

dict1[3] = "c"
# {1: 'a', 2: 'b', 3: 'c'}
# 没有键 就创建
```
#### 修改
* update()将新字典中所有键值对全部添加到旧字典对象上，如果 key 有重复，则直接覆盖
```python
dict1 = {1: "a", 2: "b", }
dict2 = {3: "c", 1: "c"}
dict1.update(dict2)
print(dict1)
# {1: 'c', 2: 'b', 3: 'c'}
# 1：'a' 覆盖为1：'c' dict1没有3: 'c' 就增加
```
### 序列解包
序列解包可以用于元组、列表、字典。序列解包可以让我们方便的对多个变量赋值.序列解包用于字典时，默认是对“键”进行操作
* items() 对键进行操作
* value() 对值进行操作
```python
dict1 = {1: "a", 2: "b", }

name, age = dict1
print(name)
# name = 1 默认对键进行操作 赋值给name,age

name, age = dict1.items()
print(name, age)
# name = (1, 'a') 对键值进行操作 赋值给name,age
# dict1.items() [(1, 'a'), (2, 'b')] 返回一个包含元祖的list

name, age = dict1.values()
print(name)
# name = a 对值进行操作
# dict1.values() ['a', 'b']  返回一个包含值的list
```
### 字典排序
```python
dict1 = {"a": 1, "c": 3, "b": 2}
dict1_sort = sorted(dict1.items(), key=lambda x: x[1], reverse=False)
# dict1.items() 可迭代对象
# lambda x: x[1] 匿名函数 x[1] 去每个元素下标为1的位置进行比对
# 结果： [('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)]
```
### 字典推导式
```python
my_text = ' i love you, i love china, i love gao'
char_count = {c:my_text.count(c) for c in my_text if my_text.count(c)==9}
# {'': 9} 空字符出现9次
# 统计每个字符出现的次数
```
### 字典底层原理
字典对象的核心是散列表。散列表是一个稀疏数组（总是有空白元素的数组），数组的每个单元叫做 bucket [ˈbʌkɪt] - > 桶,每个 bucket 有两部分：一个是键对象的引用，一个是值对象的引用。由于所有 bucket 结构和大小一致，我们可以通过偏移量来读取指bucket。

假设字典 a 对象创建完后，数组长度为 7，往里插入键(a["name']="data")，huah("键name") 运算出二进制散列值 左往右取三位转十进制((举例为1)) 判断偏移量为 0 的 bucket 是否为空 不为空再依次取三位(举例为2) 判断查看偏移量为 2 的 bucket 是否为空 直到找到为空的 bucket 将键值对放进去
```python
a = dict(name="a1")
# 计算键的散列值 name 通过hash()来计算
# bin() 返回一个整数 int 或者长整数 long int 的二进制表示
print(bin(hash("name")))
# 0b101100100110001010010000001111111000001101011110110000111111111
# 从左往右取三位 111  十进制 为7 找偏移量为 7 的 bucket 是否为空 依次取三位 直到找到空bucket
```
#### 扩容
会根据散列表的拥挤程度扩容。“扩容”指的是:创造更大的数组，将原内容拷贝到新数组中。接近 2/3 时，数组就会扩容。

调用 a.get(“name”)，就是根据键“name”查找到“键值对”，和存储的底层流程算法一致，也是依次取散列值的不同位置的数字。 假设数组长度为7，我们可以拿计算出的散列值的最右边 3 位数字作为偏移量，即“00”，十进制是数字0。我们查看偏移量 0，对应的 bucket 是否为空。如果为空，则返回 None。如果不为空，则将这个 bucket 的键对象计算对应散列值，和我们的散列值进行比较，如果相等。则将对应“值对象”返回。如果不相等，则再依次取其他几位数字，重新计算偏移量。依次取完后，仍然没有找到。则返回 None
#### 总结
* 键必须可散列
  * 数字、字符串、元组，都是可散列的。
  *自定义对象需要支持下面三点：
    * 支持 hash()函数
    * 支持通过__eq__()方法检测相等性。
    * 若 a==b 为真，则 hash(a)==hash(b)也为真。
* 字典在内存中开销巨大，典型的空间换时间。
* 键查询速度很快
* 往字典里面添加新建可能导致扩容，导致散列表中键的次序变化。因此，不要在遍历字典的同时进行字典的修改。


## 集合 set
### 特点：
看作没有value的字典，值不可变且不可重复(相当于字典的键)，集合是分散存储，跟字典一样hash分布地址，允许数学运算，数据只能遍历
### 使用方法:
* set() 将列表、元组等可迭代对象转成集合 
* remove() 删除指定元素
* clear() 清空整个集合
```python
dict1 = {1: 2, 2: 2}
list1 = [1, 2, 1, 3]
tuple1 = (1, 2, 1)
set(dict1)
# {1, 2}
set(list1)
# {1, 2, 3}
set(tuple1)
# {1, 2}

set1 = {1, 2, 3}
set1.remove(1)
# {2, 3} 移除指定数据
set1.clear()
# 清空
```
### 集合推倒式
```python
set1 = {x for x in range(1,100) if x%9==0}
# set1 = {99, 36, 72, 9, 45, 81, 18, 54, 90, 27, 63}
```
### 集合数学运算
Python 对集合也提供了并集、交集、差集等运算
```python
a = {1, 3, 'gex'}
b = {'he', 'it', 'gex'}

print(a | b)
print(a.union(b))
# {1, 3, 'gex', 'he', 'it', 'gex'} 并集

print(a & b)
print(a.intersection(b))
# {'sex'} 并集

print(a-b)
print(a.difference(b))
# {1, 3} 差集

```